F - 
V - car de Str -> R + représente bien une forme de similarité entre deux chaines de caractères
V - Cours diapo 26
F - ? 
F - on transforme juste la frontière linéaire entre 0 et 1
V - Semble correcte pour les même raisons que précédement mais en même temps je me vois mal l'écrire sous la forme d'un produit scalaire
F - Car il est naif, il suppose l'indépendance entre les dimensions de X ?
F - c'est l'inverse de la def du noyaux ?
? - KNN
F - On apprends un min local 
F- il faut regarder les capacité de généralisation sur le test
F - Non on somme les espérances aussi
? - VC-Dimension ? 
? - VC-dim ? 
? - Boosting
? - VC-Dim
? - Awa 
V - Ridge regression
F - Cov = 0 != indépendance
F - Loi jointe de deux gaussiennes n'est pas gaussiene sauf en cas d'indépendance des variables 
? - Pas compris la question
V - Pas de gain d'information de l'une pour l'autre si elle sont identique ? Mouaiiss
?
? 
? - Pouahh compliqué pour R, je dirai vrais mais pas sur
? - ouais d'akor
? - mais wtf
??
?? 