Tendre la main n'est pas pointer du doigt

Bonjour.

20% en 1970, 30% en 2000, 35% en 2015

c'est indéniable, la part
des prestations sociales dans le revenu

des ménages français n'a cessé
d'augmenter depuis 45 ans

entre 2000 et 2014 le nombre
d'allocataires de l'un des onze minima sociaux

disponibles en france

est passé de 3.342.500 à 4.126.700

En 2013
les dépenses liées aux versements de

ces allocations représentaient près de 23
milliards d'euros.

Alors quoi  ?

Nous serions une société d'assistés ?

les raccourcis les plus courts mènent
souvent droit dans le mur

ces allocations sont avant tout des
droits. Eh oui ! le droit à des moyens

convenables d'existence est inscrit
depuis 1946 dans notre chère constitution

Mais et la fraude alors  ?

Ah  les fameux profiteurs du système...

Posons les chiffres dans une balance :
en 2013 la fraude aux prestations sociales,

c'est-à-dire celles et ceux
qui perçoivent des aides sans y avoir droit

s'élevaient à 350,5 millions d'euros

de l'autre côté la même année

la fraude aux cotisations sociales,
c'est-à-dire principalement

les employeurs qui ne payent pas ce qu'ils devraient,

représentait 20 à 25 milliards d'euros

près de 70 fois plus

les profiteurs ne seraient pas
ceux qu'on croit ?

pour l'exemple,
arrêtons nous un instant sur le RSA

le revenu de solidarité active

fin 2014 sur 2,4 millions
d'allocataires les fraudes détectées

par les caisses d'allocations familiales
concernaient moins de 1% des bénéficiaires.

Toujours en 2014 sur les
11,5 milliards d'euros

nécessaires pour financer le RSA. Le
coût des fraudes représentait moins

1,2 % du budget global
de cette allocation.

Oui mais toutes ces aides, ça incite pas 
à travailler !

tiens donc

d'après une étude datant de 2006 parmi
les allocataires des onze minima sociaux

40% avaient du mal à trouver
un emploi stable

Par choix ? Pas vraiment...

96 % d'entre eux étaient en recherche
active de travail mais faute de la bonne

qualification parce que le job est trop
loin, que les transports coûtent trop cher

ou encore parce qu'ils ou elles
sont trop jeunes ou trop vieux

ils ne trouvent que des emplois précaires
ou rien du tout.

Il ya aussi les 18 % d'allocataires qui
doivent faire face à des problèmes de santé

près d'un sur trois continuent quand
même à chercher activement du travail

là où les autres en sont tout
simplement incapable physiquement.

Au final sur l'ensemble des allocataires
des minima sociaux

moins de 1% déclarent que reprendre un
travail serait moins rentable que de

toucher les aides sans rien faire

Adieu mythe de l'assistanat.

Et ce n'est que la partie émergée de
l'iceberg

l'autre s'appelle le non-recours :
toutes celles et ceux qui ont droit aux aides

mais n'en bénéficient pas. Soit parce
qu'ils n'en ont pas fait la demande

soit parce qu'ils ne savent même pas
que ces aides existent.

Pour le RSA le taux de non-recours est de 50%

si l'on se concentre sur le sol RSA activité

versé aux travailleurs pauvres

le taux grimpe à 68%.

Pour l'ACS l'Aide au paiement
d'une Complémentaire Santé

il varie entre 60 et 70% au total ce
sont près de 10 milliards d'euros qui

ne seraient pas réclamés chaque année.
Être aidé ne semble pas si simple...

Car pour accéder à ces aides il faut
justifier que l'on y ait droit or

démontrer que l'on est pauvre n'est pas
ce qu'il ya de plus valorisant dans la vie.

Face aux risques de stigmatisation
certains y renoncent donc.

En 2014 une étude menée dans le gard a enregistré

un taux de renoncement aux soins médicaux de 30%

Pour plus de 90% de ces patients

ce choix était malgré un besoin
réel de soins.

Mieux vaut rester malade que de devenir assisté.

Triste réalité.

selon l'union européenne et l'ONU
le seuil de pauvreté est fixé à 60% du

revenu médian soit 1008 euros mensuels
pour une personne seule.

En 2014, 8,8 millions de français
étaient sous cette limite, presque 14% de

plus que dix ans plus tôt

en 2004

en avril 2016 le RSA socle pour une
personne seule sans activité était de

525 euros aide au logement comprise.

On est bien loin de l'opulence, même

en y ajoutant d'autres aides potentielles.

la pauvreté est une réalité bien plus

complexe qu'on ne l'imagine

et aucun doigt accusateur ne pourra
aider celles et ceux qui en souffrent

 

Je suis Nina Schmidt et je suis chef
de projet à l'observatoire des inégalités

On est dans une société
où l'égalité de droit

elle est inscrite dans notre Constitution.

Donc bénéficier de minima sociaux ou d'une
couverture maladie universelle c'est

quelque chose d'inscrit dans notre Constitution,
dans la définition de

notre société. Ce ne sont pas des privilèges, ce sont des droits. Ce modèle social

bénéficie aussi aux plus aisés. On a
une expression qui dit

"Une solidarité de pauvre est une pauvre solidarité"

C'est important d'inclure

tout le monde dans la solidarité. Après, il y a la solidarité

nationale : allocations familiales,
prestations logement etc...

Puis il y a la solidarité nationale plus universelle : l'assurance maladie

les retraites, l'assurance chômage. Ce sont aussi

quelque part des formes d'assistanat.
Par exemple si on prend l'éducation,

on voit que les études supérieures
publiques, à l'université,

dans les masters, il y a une forte représentation

des enfants de cadre,
et donc la solidarité nationale finance

davantage des formations
des enfants de cadres supérieurs.

Il y a un bénéfice dont on ne parle pas, un peu dissimulé,

qui ne prend pas le visage d'aides sociales

mais qui revient aussi, à une forme de solidarité

envers tout le monde.

Interroger le mythe de l'assistanat
ça questionne aussi les valeurs

de la société et ce que récompense

la société française. Qu'est-ce qui est récompensé aujourd'hui ?

C'est le niveau de diplôme, le fait d'avoir des responsabilités. Si on prenait d'autres

critères, comme l'utilité sociale
par exemple,

un enseignement serait sans doute mieux payé qu'un agent immobilier

ou un éboueur serait sans doute

mieux payé qu'un directeur de
banque par exemple. Il y a peu près deux

millions de travailleurs pauvres,
aujourd'hui en France, qui travaillent

mais avec leur revenu du travail

qui continue de rentrer sous le seuil de pauvreté.

Donc ça effectivement, là on n'est plus du tout 
dans l'image du pauvre qui

bénéficient des aides sociales et qui ne travaille pas

et qui n'est pas incité justement à la reprise du travail.

Alors ça questionne justement, le type d'emploi. Que pratique ces travailleurs pauvres.

alors c'est bien souvent des emplois précaires

des petites missions, intérims, des CDD, etc...

Se demander comment l'emploi ne protège même pas de la pauvreté

ça questionne évidemment, la qualité de l'emploi

Il y a 50% aujourd'hui, des chômeurs qui vivent avec moins de 500 euros par mois

500 euros par mois, c'est la moitié
du seuil de pauvreté à 60%.

Qui est a 1000 euros

on a entendu que des discours sur des chomeurs

qui gagnent plusieurs milliers
d'euros par mois, 2000 euros par mois, etc...

Quand vous regardez la
répartition

des chômeurs, vous voyez bien que cette petite tranche de chômeurs est très minime

et que finalement, la moitié des chômeurs aujourd'hui

ne touchent que 500 euros par mois.

Nous à l'Observatoire, on a

décidé de s'interroger sur le seuil
de richesse

Au même titre qu'il y a un seuil de pauvreté

On s'est demandé

"Qui pouvait être riche ?"

Donc on s'est questionné, sur le seuil à prendre

En gros, qu'on prenne le seuil de 10% des plus riches

ou qu'on prenne le double du revenu médian par exemple

on a un seuil à 3000 euros

pour une personne seul par mois.

Ça signifie, qu'en faites,
quand vous gagnez 3000 euros par mois

Pour une personne seule

vous avez quand même 90% de la population qui gagnent moins que vous

et que donc

on ne peut pas se dédouaner de la solidarité justement

même si

on s'estime pas riche

En faites, on lève beaucoup plus que la majorité des Français

Et c'est vrai qu'on à tendance à entendre ce discours

chez les gens qui gagnent 3000, 4000 euros

En disant, "moi en faites je suis pas riche, j'ai ma maison à payer, à rembourser", etc...

Et donc je peux pas contribuer autant

je paye trop d'impôts, je peux pas contribuer autant

à la solidarité nationale.

Et donc essayez de resituer un petit peu

et de dire en faites, avec 3000 euros vous êtes quand même beaucoup mieux lotis

que la majorité de la population

donc en faites vous pouvez faire un effort aussi

c'est quand même important

de réfléchir à ça.

On a tendance effectivement

à dire que les Français ne sont plus solidaires

voilà, on ne veut plus aider les plus pauvres.

Bon, si on regarde le nombre de personnes investis dans des associations

qui travaillent

au jour le jour avec ces personnes en grande difficulté

même si on regarde chacun dans son quotidien

ce qu'on peut faire pour les plus pauvres

les dons aux associations, donner un repas

il y a de la solidarité,
la solidarité continue d'exister

il est vrai qu'il faut se méfier des
discours qu'on a beaucoup entendu

mais qui sont alimentés, par la critique de l'assistanat

de destruction, délitement de la solidarité, du sentiment de solidarité, etc...

Si on revient, a un discours positif sur la solidarité.

Ça ne peut que, effectivement,

bénéficier ensuite

a mieux contribuer à cette solidarité

et donc à réduire la pauvreté

Il n'existe pas une, mais des pauvretés.

entre 1979 et 2011

dans le budget des ménages pauvres et modestes la part des dépenses

contraintes: loyer, électricité, gaz, assurance, téléphone entre autres

est passé de 23% à 52%

contre une moyenne de 33,5% pour l'ensemble de la population française en 2011.

Ces mêmes familles pauvres paient
généralement plus cher que les autres ce qu'elles consomment.

Côté habitations, les petites surfaces étant plus

recherchés, elles sont proportionnellement
plus coûteuses.

Les ménages défavorisés, habitants de petit logements paient donc le mètre carré

5% plus cher en moyenne.

Pas de bol.

Pour les petits biens,  l'assurance aussi est plus chère

20% supplémentaires

par mètre carré en moyenne.

Décidément...

idem pour la  téléphonie mobile

ne pouvant s'engager sur des forfaits

les plus modestes se rabattent sur les cartes
prépayées ou la minute de

communication et de 15 à 50% plus
élevée.

Bienvenue en double peine

entre 2003 et 2014, le nombre de
dossiers de surendettement en France est

passé de 165 mille à 230 mille.

une famille sur cinq est actuellement

en situation de précarité
énergétique.

Alors quoi ?

On continue à parler d'assistés ou on
assume les besoins de solidarité

pour le seul RSA, la fraude
représenterait moins de 1% des

allocataires et il faudrait durcir les
règles pour tous les autres

le mythe de l'assistanat, ne fait que
pointer des populations déjà affaiblis

joies du populisme...

et plus on les cible, plus ils leur devient difficile

de tendre la main pour demander de l'aide.

Accentuant encore plus

la précarité dans laquelle vivent ces
familles.

Pourtant, la mode est à renforcer la surveillance
sur les bénéficiaires d'aides sociales

comme si être pauvre était un
crime

Bah voyons...

A trop critiquer la solidarité

on risque de détricoter le lien social
et on se retrouvera vite à poil.

